---
title: 2024-journal
date: 2024-05-18 23:46:30
toc: true
password: 2024
comment: false
widgets:
  - type: toc
    position: right
    index: true
    collapsed: false
    depth: 3
---


hello, 2024

<!-- more -->


- 20240518, 星期六
  
  最近卖房子很焦虑，本来约到月底过户，但是买家却提出可能有漏水问题取消了月底的过户，延后几天。

  现在是下跌行情，只想早点过户交房，多耽搁一天就会增加一些风险和焦虑值。

  今天去桃浦看了房子，维修师傅也叫过去了，墙体有一点发霉，问题不是很大，给了100元维修费，等租客有时间帮忙和维修师傅对齐时间一下。马桶水箱也有点老化，这个对交房影响不大，毕竟没人会不换个马桶吧。

  今天翁宝宝去六院复查了支原体还是什么的。讨论一番，感觉国妇婴不是很好，里面医生比较拖拉，开的检查也不是很全，每次都要补材料。下次可能换瑞金医院吧。

  然后就是去lala station吃了烤鱼，味道可以的。还去中庚漫游城给翁宝宝买了2套衣服，挺好看的，环节了换衣服短缺问题。

  5点多和翁宝宝接待了翁宝宝的中小学同学林靖，去了力波精酿聊了天。这个人家庭挺优越的，有家族产业，目前不甘平庸，在寻找各种机会。后面还送她去了虹桥酒店。


  总体是个连轴转又充实的一天。

  对了，今天是我身份证生日，大概就是又长了一岁。不知道啥感觉，不太敢去想年龄这些事情了。

- 20240519，星期日
  
  早上去了闵实验春城打羽毛球，0:3输给了翁宝宝，多少感觉有点惨。不过羽毛球的乐趣有点体会到了，而且现在打1个小时感觉也没那么难了，是个不错的进步。

  今天也恰好是翁宝宝农历生日，四月十二，打完球回去路上，我提议出去吃一顿小小庆祝下。饭店是翁宝宝选的，定在了汤伯府，龙茗路那里。

  龙茗路那边的十尚坊饭店挺多，是个不错的街区，附近也有我们想买的小区蓝色港湾。

  我们去吃的时候是大中午，恰好在2楼占了个靠窗的位置，点了个猪肚锅+竹荪，还点了两杯饮料和几盘菜。总体来说味道不错，环境也不错，吃的很愉快，算是过了个开心的生日。

  我们也都长大了一岁，希望未来我们都能继续开心，继续年轻，继续保持生活的信心。

  吃完饭去了顾戴路的仓品荟，里面的鞋和衣服挺多，款式有点过时但是价格还行。我买了两件T恤，宝宝买了件短T，总体满意。

  下午回去躺平了一段时间，然后我拉翁宝宝去看好事凤凰城的一楼房子。楼栋总高4楼，房子有个我喜欢的院子，大概40来平米，院子前面还有阳光房和一小排种植区。总体是我喜欢的院子，感觉特别适合晚上在院子搭个遮阳伞，搞个饭局。

  最近一直在看房，有点累，因为看得上的房子都卡在600w关卡，而我们的理想预算是550w。目前看重的蓝色港湾4楼，巴黎春天二期11楼，好事凤凰城4楼都谈不下来，只能慢慢等了。楼市刺激政策很多，未来谁也不知道房价会更低，还是会有一波上涨，都不知道。其实还是想早点买了自住的，无奈价格还是不到我们的预算。

  看房回来后，去了趟海梦一方，翁宝宝没在NB店买到适合的短裤。

  回来收拾收拾，又催了下租客帮忙盯着乐苑墙壁修复。

  翁宝宝说今天有点点中暑，确实，今天大中午都在外面骑电瓶车，晒到了。

  后面洗洗澡，收拾收拾，一天就这样充实且幸福中度过。

  愿岁月静好。

  

