---
title: 笔记规范
date: 2023-07-11 23:04:43
tags: 读书笔记
toc: true
comment: false
---

先把书读厚，再把书读薄

<!-- more -->

## 为什么我们要做笔记

于我，有如下重要意义：

- ``【知识体系】促进思考，形成自己的知识库``
  知识浩如烟海，被按照各种逻辑、规范或非规范的方式编排进书籍、影视资料、数据库、网络平台等载体中。

  然而，如果不能用自己的思维方式系统化地'吸收'这些知识，那么这些知识很难真正成为'你的知识'，你离能够自如应用这些知识也将会非常遥远。
  
  做笔记，从某种程度上来说，是在强迫你不断回顾和整理自己所学所思，然后通过清晰有序且系统的方式，以适合自己的思维习惯和理解层次去梳理和分析知识、思想和事情。
- ``【从厚读薄】长期保存我们学到的东西，快速检索、复盘，减少重新学习成本``
  在学习那一刻也许你是熟悉的，随着时光流逝，人的记忆力是会慢慢衰退的，知识之间的联系也会磨损、断裂。假以时日，当曾经熟悉的问题再次出现时，我们却对它无比陌生了。  
  
  笔记能缩短重新学习的过程，也能加强自身的记忆。
  
  当一个人在学习一项知识时，可能会花费数月的时间。然而，如果他有良好的笔记习惯，那么若干年后，他或许``只需要1小时就能清晰地重温这些知识``
- ``【从薄读厚】自我成长的过程：持续重构、更新、修改、丰富、完善``
  优秀的笔记会被作者不断地重构、更新、修改、丰富和完善。后续的优秀素材、场景、案例、反馈、思考和框架都会被添加进去，使得自己的知识体系愈发完善，并成为自己思维的一部分。这甚至能激发你的灵感，促进你的创作。
  
  这就像修建一座房子一样，你在不断精进你的这座房子：外立面不断升级，下水道系统不断完善，庭院花草不断整治，防火系统持续更新，最终让房子的宜居指数不断提升。你将一路感受到自己的成长。

---

## 理解笔记

### 笔记分类

我会用到的笔记种类有：

- 备忘录类
  不成体系的碎片化信息，如随时随地冒出的想法、点子、灵感等
- 学生时代的错题集
- 文史哲类课程/书籍笔记
- 理工类课程/书籍笔记
  如数学课程笔记、运动规划课程笔记、数据结构课程笔记、Mordern C++课程等
- 代码阅读笔记
  如各类开源代码学习笔记
- 产品手册、调研报告、竞品分析类笔记
  如xx公司产品使用手册，专利调研报告，竞品对比分析报告等
- 专题类或工作总结类
  如软件更新教程、刷机教程、产品使用手册、工具使用指南等
- ...

---

### 笔记原则

以下笔记原则源自我的实践总结，它们重要但非必须。根据你的笔记类型和效果，灵活整合这些要点到你的笔记系统中吧。

- 避免简单罗列或大段抄写资料
  当你冲动想大段复制粘贴时，先停下来权衡其必要性。笔记应便于快速检索，无加工、汇总或分类的大段复制粘贴式笔记很可能是无意义且不利于检索的。
- <span id="pareto_principle">二八法则与关键问题</span>
  二八法则，或帕累托法则，指20%的因素驱动80%的结果。例如，80%的销售额来自20%的客户；80%的财富由20%的人拥有。了解此法则可以提升笔记效率，让我们抓住关键的20%，而非陷入细节。

  注：这对一开始就喜欢抓细节的完美主义者也有启发意义。
  
  实践中，我先提出不熟悉领域或课程的top 10（数量可调整）关键问题，视之为重要的20%，然后以此为导向学习和做笔记，效率最佳。
  
  分享我快速入门各工业机器人时列出的关键问题：

    ```markdown
    1. 机器人启停、管理员密码
    2. 点动(joints, cartpose)
    3. 新程序并跑一个while循环点序列
        1. 包含line和ptp （3个点，IO输出，和一个while循环）
        2. 示教点位
        3. 速度/圆滑设置（3个点在设置圆滑和速度）
        4. 工具
        5. 用户坐标系
        6. 单步运行，跳转到某个指令，pp to main
        7. setPC
        8. 自定义调用函数，类似CALL/RUN
        9. 手动、自动运行
    4. 查看当前坐标/工具
        1. 坐标、单位
        2. 设置工具值
    5. 工具/工件坐标系如何选择和切换
    6. io配置和输入/输出
    7. 程序导入和导出、备份还原
    8. ip地址修改
    9. 多线程和前后台程序，以及前台后台和数据交互(寄存器/全局变量?)
    10. socket程序读写方法
    11. 前后台程序，用什么软件写
    12. 有没有仿真软件，离线编程软件
    13. 获取机器人当前点位，赋值/设置机器人点位（eg.来源于视觉）
    14. cp点中的cfg的如何设置；可以坐标变换么
    15. 预读，提前输出IO信号和到位才输出IO信号
    16. 姿态ABC含义, sxyz/rxyz/??
    17. eye-in-hand/  eye-on-hand模板
    18. 停止(stopRobot)、报错(seterror)、信息显示(setInfo)
    19. 说明书是否齐全
    20. 奇异点规避，姿态cfg
    21. 信号立即输出指令，IO预读
    ```
- 应用[费曼技巧](#feynman_method)
  应用费曼技巧于笔记，确保真正解决上述关键问题。在费曼技巧的基础上，用一句话回答关键问题，有助于快速复盘思路。
- 持续迭代更新
  如同一块农田一样，不定期整理，笔记也很快杂草丛生。即使某课程笔记完结，后续若发现错误或有新案例、心得，也要继续更新，防止杂乱无章。
- 进行适当展示
  记到本地的笔记，很可能失去更新的动力。以公开的方式（博客、个人主页、问答社区、公众号等）展示笔记，可以增强更新意愿，也有机会扩大自己的影响力。

---



### 常见笔记方法

提供一些关键词用作延伸了解：

1. [Zettelkasten卡片盒笔记法](https://www.zhihu.com/question/384309878/answer/2713962647)
2. 康奈尔笔记法

不过这些我都没有用到。


## <span id="feynman_method">费曼技巧</span>

数学概念高度抽象，数学逻辑是一种形式逻辑，一般人本身很难理解。

形式逻辑: 形式逻辑主要遵循的是演绎推理和归纳推理，典型是亚里士多德的三段论：大前提A包含了小前提B，通过A和B同时推出结论C。

记住, 笔记并不需要大段摘录, 要用自己的语言/表格/图片等工具, 追求直觉的表述。

可以通过几个方面去拓展抽象数学的直觉意义:

- 几何意义   —> 可视化
- 代数意义
- 应用中的意义  —> 明确
  - 物理意义: 机器人领域, 力学领域, 数字图像处理领域
  - 统计学意义: 经济学, 社会学, 人口学, 消费学, 心理学等
  - …(欢迎补充)

可以借助以下工具来直观了解某个概念：

- YouTube，B站，知乎，优秀书籍，工具书等
- 外国优秀教材和中译本
- [GeoGebra数学教学软件](https://www.geogebra.org/)

教学/学习理解: 直观 <—>  凝练/升华: 数学抽象

实践费曼技巧时，并不需要真的对着“别人”讲，那样效率太低。以费曼技巧来记笔记，也是实践的一种。

---

## 实践笔记

### 一些技巧

- notion几种用法：
  - 不适宜公开的私人笔记
  - 笔记初稿，配合公开笔记
  - 笔记资料库，存放公开笔记中放不下的资料：软件、视频、音频、大文件等
- 备忘录类，不一定使用notion
- 可以使用github page做对外展示，不过需要注意下SEO

---

### <span id="product_note">产品手册、调研报告、竞品分析类笔记</span>

- xxx手册阅读笔记

  <article class="message message-immersive is-warning">
  <div class="message-body">

  **硬件相关**

  60页(wumin)，Nano相机的曝光时间调节范围是2 ~ 10ms，看来眼在手上的这种相机的曝光时间要比眼在手外少很多，因此采图+计算最快可以做到大概500毫秒（采图14*10+计算360）。
  68页(wumin)，支持光强调整(高中低); 支持HDR多重曝光（三次），我们后续也可以开发下这个功能，虽然整体耗时会成倍增加; 支持输出平滑点云;
  75页(wumin)，支持通过roi内有效深度像素数量自动选择曝光值.
  82页(wumin)，设置感兴趣区域，我们后续也可以开发下这个功能，比如在深框周围设置一个矩形区域，区域内的像素才进行解码+重建，计算时间大概会减少100~200毫秒。

  **软件相关**

  10页(wumin)，所有软件统一入口，方便使用。
  14页(wumin)，自动列出网段内所有设备，方便相机设置。
  308页(wumin)，输入分配器，不知道用来干嘛的

  **算法相关**

  162页(wumin)，根据尺寸动态生成SBM模板，应该是用来做简单的拆码垛
  166页(wumin)，获取深度图中最高的区域，我觉得应该挺实用的
  188页(wumin)，精匹配有两种type：GMM，nearest-neighbor，并说绝大数情况GMM好于NN，nearest-neighbor应该ICP；GMM是cpd（Point-Set Registration: Coherent Point Drift ）？
  1015页(wumin)，纸箱超级模型处理水平摆放、没有倾斜场景。
  </div>
  </article>

其他类型参考：[notion: 产品手册、调研报告、竞品分析等](https://www.notion.so/wumin199/b2eceae398564fcd9b3d7d915b648ffa?pvs=4#7d3ee8caf04f4b85b690c9a20efd74e0)

---

### 理工类课程/书籍笔记

至少包含4大部分:

- 概要
  可以用`xmind`或者`edrawmax`绘制`big-picture`。``big-picture``的作用可以参考：[如何学好现代数学](https://www.zhihu.com/question/610271914/answer/3107186937)、[线性代数的发明过程和意义是什么](https://www.zhihu.com/question/471216747/answer/2708435503)
- 书籍/课程笔记
  - 可以参考[产品手册、调研报告、竞品分析等](#product_note)，记录通读过程中的一些笔记
- 费曼笔记
  - 根据[二八法则与关键问题](#pareto_principle)，列出本课程的重要概念
    eg: 线性代数
    1. 相似矩阵, 矩阵微积分, PVD , SVD, 对角化, 雅科比矩阵, Hessian矩阵 etc
    2. 如何用编程表示出来: python, c++
  - 使用[费曼技巧](#feynman_method)，想方设法回答上述问题
    - 参考：[怎样理解高等代数里的群环域、向量空间等抽象概念？](https://www.zhihu.com/question/383801323/answer/1139118948)
  - 更进一步，还要提供极简版本的答案，目的是“一语惊醒梦中人”
- Cheat Sheet
  - 很多概念/操作/指令很容易理解, 没必要做笔记, 但又需要经常使用/查阅, eg: git指令, cmake指令, 三角变换公式
  - 也有一些没有现成，需要自己整理的概念
  - 形式上可以提供外部链接，也可以自己整理
- 参考资料
  - 课程、官网、辅助材料

---

### 代码阅读笔记

**场景**:

- 学习某个源码repo，但是这个repo又会不断更新
- 需要将代码笔记，汇总到一个markdown下，方便快速检索笔记
  - 如果注释写在不同分支，也要汇总到一个分支下面
- 后续如有可能, 再把所有的repo的笔记, 汇总到一个地方  —> 优先级低

**解决思路:**

- 保持repo的`master`不动，这样可以更新repo
- 开新branch去写代码笔记
  - branch命名：
    - `cmt/summary` → 汇总各个分支的笔记
    - `cmt/1st_20220423` → 第一次阅读源码所做的注释
    - `cmt/功能_20220801` → 后续新增的功能
  - 每个branch包含
    - `my_test` 放测试文件
    - `my_pic` 放一些补充图片、文本等
    - 每个代码文件
      - 在需要注释的地方 @Study
      - 每个代码文件都要包含 @Status，表明该代码文件是否学习完毕
      - 如果架构很复杂, 可以使用vscode的[plantUML](https://plantuml.com/zh/) 绘制类图
    - `summary_1st_20220423.md`
      提取每个文件下的@Study和@Status，做汇总用。该文件也需要@Status，用来表示这次branch分支的学习是否结束。
  - `cmt/summary`
    - `notes`文件夹:
      - `notes.md`   —> 介绍各个笔记的基本情况
      - `note_1st_20220423.md`  —> 直接从分支合并过来
      - `note_功能_20220801.md` —> 直接从各个合并过来
      - `CHANGELOG_NOTES.md` —> 记录每次把各个分支提交过来的笔记的记录
- 代码管理
  - 不要放在本地，用github维护
    - 不要将私有代码挂载在github上，或者用公司网络推送到github上
  - `cmt/summary`的合并策略是通过PR merge进去。不能直接push到该分支，可能用到cherry-pick。

---

## 参考资料

- [notion:笔记规范](https://www.notion.so/wumin199/b2eceae398564fcd9b3d7d915b648ffa)