---
title: 读书笔记-新手经理必修课
date: 2023-05-26 23:24:04
toc: true
tags: 读书笔记
---

[潘老师] 新手经理必修课 - 帮你转型成优秀管理者

<!-- more -->

## 新手经理的黑暗期

**失控**


"我的天哪，这么简单的事情也会搞砸"

你以前自己做事得心应手，结果现在要通过他人的努力完成工作，你才能感觉结果不可控，心里没有底。

失控导致的结果：

- 你的工作时间越来越长
既然下属搞不定，那就我来吧，你势必在执行上投入大量时间，每天都有做不完的事情。上级的要求，平级经理的合作项目却没有时间回应。下属也不会感激你，因为你把困难的都做了，下属感觉不被信任，能力得不到提升，对你也不满意。

- 不自由
管理者受到的限制更多。以前你只需要向上级汇报，现在有上级的要求、下属的期望、平级的协调和监督，还有HR要你去帮忙面试，培训部希望你去讲课。四面八方都有自己的要求和立场，你就算三头六臂，也不可能让所有人都满意。
至于权利，你发现作为基层经理，根本没有独立的财务和人事权，你只有建议权，你开始觉得迷茫，我到底该干什么。

- 开始为复杂的人际关系感到苦恼
有开不完的会，而且很多会议看起来没有意义，没有产出；有很多平级经理要去建立联系；要跟各大部门的总监混个脸熟；他们提的要求常常跟你领导的要求互相冲突；下属有的很资深，有的刚毕业，性格也各式各样，他们每个人对你都有不同的期待；从“关注事”到“关注人”，重点在哪；上司和下属的期望冲突的时候，我站在哪一边。你很烦躁，甚至想逃避。

- “孤独”
下属的评价和期待会让你产生很大的压力；新手经理常常会不自觉的去迎合下属，想要被大家喜欢，可是目标总是挑战的，资源总是有限的；你做的决定常常不被人理解；员工永远有一个“没有领导的微信群”。你不得不体会“管理者的孤独”。
你还要学会不单凭别人的肯定获得成就感，也不能因为被他人讨厌就自我怀疑。
很多艰难的决定要独自去面对：一个表现很差的员工是继续给他机会还是放弃的；哪些下属可以放手让他去做；哪些下属要时刻盯着；资深老员工公开顶撞我怎么做负面管理。

---

``管理的本质是通过他人完成事情``

管理别人，不是管理自己的延伸。成为管理者所需要的成长和改变，不是从恋爱到结婚这种顺理成章的转变，而是从夫妻升级为父母这种人生角色的重大转型。管理者必须发展出全新的自我认知和行为方式：

- 知识工作者某种程度上是自愿工作者，你没法拿秒表去掐，看他有没有偷懒，他在座位上到底是努力工作还是在摸鱼，你是看不出来的。
管理大师德鲁克讲，*管理是最大程度的激发他人的善意*。*唯一有效的管理就是赢得信任，激励下属，让他自愿担起责任，觉得这是我的事儿。*

- 外部环境的变化也在增加管理的困难
随着业务需要，组织架构常常变动，各种临时项目组牵扯你的注意力。

- 80后、90后、00后不同代季的工作动机、价值观，对权威反应的差异都很大

- 如果你在跨国公司，跨文化的沟通更是难上加难

---
  
*明星员工的转型尤其困难*

有一半的明星员工转型到管理以后失败了。公司失去了一个优秀的销售，得到了一个失败的经历。明星员工普遍存在路径依赖，我既然是靠搞定客户拿订单升级的，那我就冲上去拿更多订单。过去的成功经验恰恰成为今天失败的根源：

- 他们不知道怎么辅导别人，因为他们很少需要别人的辅导
- 他们自己每天干劲十足，不知道怎么面对那些缺乏成长动力的下属
- 他们缺乏面对挫折的经历，因为他们过去一帆风顺，很少失败
  上级和下属都对你有期待，希望你立刻完成转型，你却搞不清楚自己的职责、成就感、工作重点，你甚至开始自我怀疑，我到底适合做管理吗


## 职场不同层级角色鸟瞰



基层员工没有任何的财权和人事权。这个阶段的成功，关键是目标意识和执行力，持续提升业务能力以及沟通中的换位思考，妥协共赢。基层员工挑战：

- 稳定可靠的交付成果
  你需要克服困难，突破条件的限制，如期完成任务。遇到无法解决的问题时，对事态和自身能力有清醒的判断，及时向上级求助。老员工必须稳定可靠，所谓凡事有交代，件件有着落，事事有为
- 提高专业度和熟练度
  各行各业都有熟练度的要求，比如产品经理一般要经历两个产品的全生命周期，花上三年时间才能真正成熟起来。
- 与客户和工作伙伴顺利沟通
  如何与客户沟通，如何与人合作，如何向上管理，争取资源

一线经理挑战：
- 获得团队的认可和信任